Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
Un jour mon père m'a offert un tambour
malbar, tambour d'origine indienne.
Moi, j'avais déjà vu ce genre de tambour
lors des processions mais,
ce tambour particulièrement,
c'était un mystère pour moi.
Sa peau était complètement détendue
et j'en venais à croire
qu'il avait été mal construit.
Alors je l'ai laissé pendant des années
pourrir dans un placard,
mon père l'a même jeté un jour.
J'ai su, longtemps après,
qu'il fallait le chauffer avec un feu
pour que sa peau se tende
et qu'il soit jouable.
Voilà comment on peut passer,
comment on passe, à côté
de la beauté, de l'amour, de la richesse
d'une culture sans s'en apercevoir.
Je vais parler
de ma rencontre avec le Maloya,
le blues ternaire africain,
notre musique traditionnelle,
de ma rencontre avec la culture
de l'île dans laquelle je suis né
et dans laquelle je vis, la Réunion.
Il est possible qu'on ne voie
plus vraiment ces choses
quand elles sont trop souvent
devant nos yeux.
Mes parents se sont installés à la Réunion
il y a plus de 40 ans.
Mon père a parcouru l'île
en long et en large
pour amener ce dont les gens avaient
besoin parce que les magasins manquaient.
Moi, des fois, j'allais avec lui
et je rencontrais ces « Gramouns »,
ces personnes âgées,
qui parlaient un créole plus authentique
que celui de mes camarades.
J'en garde un excellent souvenir.
J'ai rencontré monsieur Firmin Viry,
un des piliers du Maloya,
il m'avait offert un kayanb,
un instrument en tige de fleur de canne.
Ma mère s'occupait de notre éducation
et elle vivait tant bien que mal
avec les cicatrices laissées
par la deuxième guerre mondiale,
par les camps de réfugiés,
et par le racisme.
Parmi toutes ces choses qui ont fait
que mes parents se sont aimés,
se sont rapprochés,
il y a eu l'amour de la musique,
l'amour du jazz ;
mon père avait d'ailleurs un club de jazz
au Havre et ma mère adore le jazz.
Il avait aussi l'amour
de la chanson française, l'amour des mots,
des chanteurs engagés comme Jacques Brel,
Brassens, Léo Ferré, Reggiani,
Ferrat, Barbara...
Et ma mère venait souvent
écouter avec moi la musique.
Elle me disait : «  Écoute Carlo,
tu vois ce qu'il dit là ?
Tu crois qu'il veut vraiment dire ça ?
Dis-moi ce que tu comprends. »
Elle me faisait voir entre les lignes.
Je crois qu'on peut passer à côté des mots
comme on passe à côté des cultures.
Moi, je crois que c'est à ce moment
que l'envie de faire de la chanson,
l'envie d'écrire, est née.
J'ai toujours eu besoin
d'exprimer mes émotions
alors on m'a mis une raquette de tennis,
par hasard, dans la main
et par hasard, j'ai tapé des balles
et des balles et des balles,
jusqu'à devenir champion de la Réunion
et faire les championnats de France,
à Roland-Garros.
(Applaudissements)
C'était un avenir tout tracé,
je n'avais plus qu'à continuer
et puis je me suis fait mal au genou,
je me suis blessé.
Chance ou malchance ?
Il n'y a que le temps qui nous répond.
Alors c'est à ce moment que j'ai commencé
à écrire beaucoup dans mes agendas
où je devais écrire mes devoirs.
Maman, si tu me regardes...
Et j'écrivais en français mais
j'ai écrit tout de suite en créole aussi.
Pourquoi ? Parce que le créole,
c'était une libération pour moi.
En français, il y avait le dogme
de l'orthographe
et les professeurs
me faisaient bien comprendre
qu'on ne pouvait pas prétendre
aimer les mots et aimer la poésie
si on fait des fautes d'orthographe ;
moi j'avais toujours -20 en dictée.
Donc c'était une libération pour moi,
parce qu'il n'y a pas de graphie imposée.
J'ai construit mon premier groupe
de musique à cette époque,
qui s'appelait Cadok, et mes amis
de ce groupe et d'autres
sont allés en métropole,
à Toulouse exactement,
suivre une école de musique.
Alors je me suis tourné
vers mes parents, je leur ai dit :
« Je veux faire pareil, je veux vivre
mon rêve, je veux faire de la musique. »
Et mes parents, surtout mon papa
qui avait connu les plus grands jazzmen
qui, selon lui, crevaient de faim,
m'ont conseillé tous les deux
de suivre une voie
plus sécuritaire pour mon avenir.
C'est vrai les parents
veulent toujours la sécurité.
La sécurité à tout prix,
au prix d'étouffer les rêves.
C'est peut-être pour ça
qu'on les aime aussi.
Jacques Brel dit une phrase : « Le monde
sommeille par manque d'imprudence. »
J'ai écouté, sage, j'ai fait 2 ans
d'études à la Réunion
et je suis allé les poursuivre
à Montpellier.
Mais avant de partir,
mon regard sur la Réunion changeait,
j'avais envie de me remplir de Réunion,
j'avais envie de boire la Réunion
alors j'ai écouté des dizaines de CD
de musique réunionnaise,
je suis allé dans les kabars,
les services kabars,
en tous cas quelques-uns.
C'est des endroits où on joue le Maloya
en rite de communication avec les esprits.
Un jour, j'ai entendu parler
d'un concert de Danyel Waro,
un autre pilier du Maloya,
je ne connaissais que de nom,
j'y suis allé, et ça a été
une révélation, ça a été un boum,
je suis tombé amoureux
du Maloya ce soir-là.
Danyel Waro m'a dit, sans me parler,
on s'est pas parlé,
il m'a dit : « Toi, tu vis à la Réunion,
mais en vois-tu la beauté ?
En comprends-tu toute la profondeur ? »
C'était clair que non.
Je suis retourné chez moi
et j'ai pris cet instrument
que Firmin Viry m'avait offert,
le Kayamb.
J'ai secoué cet instrument,
je l'ai secoué jusqu'à savoir en jouer.
(Rythmes au Kayamb)
(Chante en créole)
(Applaudissements)
Qu'est-ce que vous croyez
qu'il s'est passé à Montpellier ?
La musique m'a rattrapé.
Rattrapé tellement que, une semaine
avant de passer mon examen final,
dans le sport, j'étais à Berlin
avec mon groupe Grèn Sémé,
et je faisais un concert ;
maman calme-toi.
(Rires)
De retour à la Réunion,
j'étais moniteur de tennis
pour subvenir à mes besoins
et parce que c'est aussi une passion,
et j'avais la musique à côté.
J'avais gagné quelques prix
du monde de la musique professionnel
qui me réconfortaient, qui me disaient :
« Vas-y, fais le pas »,
mais j'avais toujours peur,
peur de sortir de ma zone de confort,
peur de sortir de ma zone de sécurité,
la revoilà.
Un jour, mon père a fait un AVC,
un accident vasculaire cérébral,
et à l'hôpital, en enlevant
son masque à oxygène, il me dit :
« Carlo, fais de la musique,
fais ce que tu aimes,
parce que toi aussi un jour,
t'auras les pieds froids. »
Il a toujours eu l'humour
un peu grinçant, mon père.
Moi, ça a été mon deuxième déclic.
Le Maloya, à travers ma formation
Grèn Sémé, a donné un sens à ma vie,
m'a permis de voyager, de rencontrer
des gens, de rencontrer des cultures
et surtout de partager la culture
et l'identité réunionnaises :
c'est très important pour moi parce que
c'est à travers le Maloya
qu'une grande partie de la culture et
de l'identité réunionnaises a survécu
et survit encore actuellement.
A l'image de ces hommes, comme l'ami
de mon père qui m'a offert le tambour,
comme Danyel Waro, Firmin Viry
et tous les autres
qui m'ont donné l'amour de la Réunion,
j'essaye à mon tour de transmettre
ce qu'on m'a offert.
Je travaille avec les enfants,
on fait des ateliers Maloya
où on explique comment
on construit les instruments
et comment on joue de ces instruments.
Je fais aussi des ateliers langue créole :
comment on écrit,
même s'il n'y a pas de graphie imposée,
comment on écrit en suivant une graphie.
C'est assez marrant parce que,
à la Réunion, les enfants,
quand ils veulent bien parler, faire de
la poésie, alors ils parlent en français.
Et quand ils veulent s'insulter,
se moukater, se moquer d'eux,
là ils parlent en créole.
Nous essayons de casser ces caricatures-là
parce que, dans les deux langues,
nous pouvons toucher la profondeur.
Le Maloya et la musique me permettent
aussi actuellement de m'engager
par rapport à des sujets
qui me touchent particulièrement
comme celui de l'écologie.
Tout le monde s'accorde à dire
que la Réunion
est un joyau de la nature, c'est vrai.
Mais le béton coule de plus en plus,
comme partout.
Chaque année, de nouvelles routes, on va
peut-être même faire une route dans la mer
pour arriver à Saint-Denis plus vite
assister aux conférences TED.
(Rires)
(Applaudissements)
J'ai fait ce rêve.
Ti'Maric, c'est un gramoun qui vit
à côté de chez moi,
en haut du Tampon
à Bras de Pontho.
Ce gramoun-là rêve que la Réunion,
comme le dit Sénèque,
« bascule dans une sobriété heureuse »,
que la Réunion sorte
de cette frénésie du béton.
(Chanté) Ti'Maric qui rêve,
il rêve la Réunion.
(Chante en créole)
(Applaudissements)
Ma rencontre avec le Maloya
fut une rencontre
avec une grande partie de moi-même.
Mais du singulier,
nous touchons aussi l'universel.
J'entends encore trop souvent
ces discours qui n'ont pas lieu d'être
ni à la Réunion ni ailleurs.
Oui, la Réunion, la culture réunionnaise,
la « réunionnaisité » est magnifique
pour celui qui sait regarder,
pour celui qui a envie de découvrir.
J'invite d'ailleurs tous les Réunionnais
à partager leur identité,
à partager leur culture,
à partager leur musique.
En parlant du Maloya,
je parle aussi de toutes ces choses,
de toutes ces ethnies,
de toutes ces couleurs,
de tous ces regards,
de tous ces peuples,
de toutes ces différences
que l'on juge, que l'on caricature
sans connaître réellement,
sans avoir fait le premier pas :
celui de la découverte respectueuse,
celui de l'envie de partage.
En réunionnais, une phrase dit ceci :
(parle créole)
« Il y a des buissons d'épines
qui donnent de belles roses. »
Merci.
(Applaudissements)